# OSSCafe放送局 (準備中)

カフェの放送機材は、レクチャを受けた人であれば自由に使うことができます。本格的な機材が常にスタンバイしているので、ぜひ活用ください。通常営業時間外(20時以降または金曜日)に利用を希望する場合は、予約と別途料金が必要です。

- レクチャ申込: [OSSCafe放送部](https://www.facebook.com/groups/280180415422759)にて問い合わせください。
- 利用予約: [cafe@cognitom.com](mailto:cafe@cognitom.com)


## 利用の準備

### 0. 端末の必要スペック

配信・録画をするには、次のものが必要です。カフェに自分の端末を持ち込んでください。発表用と配信用のPCは兼用でも構いません。

- **A. 発表用PC(要持込):**
  - Mac, Windows, Linux, Android, iOSほか、OSは問わない
  - HDMIポートまたはMini Displayポートが必要
- **B. 配信用PC(要持込・発表用と兼用可):**
  - Mac, Windows または Linux
  - USB3.0対応のポートが必要
  - 汎用のUSB Video Class機器として認識されるため、ドライバのインストールは不要

### 1. ケーブル等の接続・切替など

- 発表用PCに、HDMIケーブルをつなぐ
- 配信用PCに、USB3.0ケーブルをつなぐ
- 60インチモニタの入力を「Presenter」に変更 (リモコンから操作)
- マイクブームを壁際から、ハイテーブル側に伸ばす

### 2. 電源投入

次の順に、電源を入れます。

0. ビデオカメラA (Sony Handycam)
0. ビデオカメラB (Sony Handycam)
0. オーディオミキサー
0. ビデオスイッチャ (Roland V-1HD)

以上で、配信・録画の準備は完了です。

## 配信するには

MacまたはWindowsで、YouTube Liveに配信する場合について説明します。

0. 配信用PCで、YouTube Liveにブラウザからアクセス
0. 自分のアカウントでログイン
0. 映像ソースと、音声ソースをそれぞれ選択
0. 配信開始

他の配信サービスを利用する場合も、基本的に同様の手順です。

## 録画するには

MacでQuickTimeを使う場合について説明します。

0. 配信用PCで、QuickTime Playerを起動
0. `Cmd + Opt + N`で、新しい録画ウィンドウを開く
0. 映像ソースと、音声ソースをそれぞれ選択
0. 録画ボタンクリックするか、スペースキーを押して録画を開始
0. 収録が完了したら、再度ボタンをクリックするか、スペースキーを押して録画を終了

## 配信テクニック

### 映像の切替

V-1HDの上段(A列)の1番から4番のボタンを押して、映像ソースを切り替えます。

番号 | 機材
:-- | :--
1番 | ビデオカメラA
2番 | ビデオカメラB
3番 | 発表用PC (持込)
4番 | 備え付けタブレットPC

### 映像の切替 (上級編)

ビデオカメラAからビデオカメラBに、リゾルブで切り替える場合。

0. V-1HDの上段(=A列)で1番が選択済み
0. レバーが上になっていることを確かめる
0. レバー左のボタンのうち「Mix」を押す
0. 下段(=B列)で2番を選択
0. ゆっくりレバーを下に倒す

### テロップを入れる

備え付けタブレットPCに表示されてるものを、カメラ映像やPCの画面に合成して、テロップとして表示することができます。

0. V-1HDのレバーが上になっていることを確かめる
0. エフェクトBのボタンを押す
0. 下段(=B列)で4番が選択されていることを確認
0. ゆっくりレバーを下に倒す

### 音楽を流す

iPodをオーディオミキサの3番につなぐ場合

0. ミキサ3番のゲインが0になっているのを確認
0. ミキサ3番にiPodをつなぎ、音楽を再生
0. 3番のボリュームを中央にした状態で、ゲインを徐々に上げ、適切な音量に
0. その後は、ゲインは変えず、3番ボリュームで音楽の大きさを調整

## 機材リスト

[設置されている機材についてはこちら](devices.md)
